Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
aprill, sõdur.
Paned silmad kinni ja tegelikult on,
sa mõtled,
et on sul absoluutselt valmis muusik.
Siis teed silmad lahti, vaatad,
üks poisike on laval.
See on üle mõistuse talent minu
jaoks.
Mulle meeldis,
et sa ikkagi tunnetasid seda
muusikat.
Ja fantastiline,
väga -väga -väga tubli.
Mulle väga meeldis,
mulle väga meeldis, see oli lihtne
ja laabus nii nagu ta pidi.
Mitte mingisuguse erilise paatuse
või mingisuguse sellise tehtud
musikaalsusega.
Inglise keeles välja and blown away.
Ma ei tea, kust üldse alustada,
ma, wow.
Vaimustab.
Mind ajavad siuksed inimesed täiesti
närvi. Nad tulevad, nad mängivad
nii nagu mitte kedagi ei oleks
ruumis. Me istume kõik siin,
kõik televaatajad vaatavad,
sul ei ole mingit närvi,
sa lihtsalt musitseerid.
Ta on niisugune helge hing, tead.
Tavaliselt mu ema teeb mulle sööma,
sest ma ei oska nii hästi,
et sööma teha. Aga noh,
hommikusöögiks tõesti,
kui minu ema magab, ta ei saa. Suud
ja suud käib. Hallo.
Võib -olla vajadusel võtaks seda
õppida, või?
Tahtsin rääkida.
Tema ei otsi seda.
Ta on kunstnik ja
siis Ukrainas ta töötas,
tal oli oma stuudio
ja ta tegi tellimiseks pilte ja noh,
siin ka natukene maalib, noh,
ehk mitte natuke,
ikka palju maalib seal palju neid
lõendeid ja kõike. Aga noh,
siin on palju raskem ikkagi nagu seda
karjääri teha,
sest ta ei ole siin nagu ühiskonnas
võib -olla noh, nagu kasvanud.
Siin võib -olla ka
nii nagu hästi ei võeta vastu nagu Ta
töötab koolis ta nagu kontoris.
Lapsena tahtsin ma alati klaverit
mängida.
See ei ole alati nii,
nagu oleks modelleeritud
või romantiseeritud,
aga mul on kõik sees ümber pööratud.
Mind ei võetud kuhugi,
üldse mitte kuskile,
kus ma poleks kuulanud,
mind ei võetud.
Koordinatsiooni häälte
ja kuulde vahel polnud,
mind ei võetud kuhugi.
Mind ei võetud kuhugi,
aga kunstikoolis võeti mind rõõmuga
vastu. Muidugi jäi muusikaarmastus
selle juurde.
Mu vanem vend ja keskmine vend,
nad tegid klaverit, aga
siis neljas väga nagu noh,
nad nagu harjutasite ka, aga noh,
siis mingi hetk nad lõpetasid.
Ja nad lihtsalt veensid kogu
perekonda. Ema, mina,
ema, Alina,
me kõik oleme kokku leppinud.
Ütlesin, et proovi,
äkki tuleb huvitav välja.
Lõpuks saime ta kokku leppida.
Mõne aja pärast helistas ta mulle
ja laulis mulle laulu.
Ta mängis ja laulis.
Aga ma olen muidugi kohe nagu
imeline. Ma ütlesin talle,
et me läheme kooris kuulama.
Ta ei kandnud kõiki neid päevi
lihtsalt välja,
ta nuttis, ta väänles, see on uus,
kuhu sa lähed, mingi kuulamine.
Ma olen juba teadnud, et ma olen
selle keha taga. Ma ütlesin talle,
et kui sa tahad kooris käia,
Ma luban, et ma ei käi koolis.
Ta mõtles niimoodi. Olgu,
lähme oma kuulamisele,
rahuneme natuke. Me tulime kuulama,
laps laulis laulu, õpetaja ja
siis ütles talle,
Sa ei vajutanud mulle veel üht
sedelit.
Ma olen nii kogenud, normaalne,
mul on siin aju,
sa ei vajutanud mulle seal ühtegi
sedelit.
Pärast seda muutus mul väga palju
ja ta küsis hiljem stsenaariumil
mängida ja ma ütlesin,
et on lihtsam leida stsenaariumi
õpetajalt.
Ma arvan,
et kui ma kirjutasin oma esimest
teost, siis ma olen seitsmeaastane,
on praegu kaheksa aastane ja
siis ma nagu olin kindel,
et ma tahan just heliloojaks saada
ja üldse muusikaga oma elu siduda. Ja
siis no pärast seda mul ei olnud
kuidagi nagu kahtlust,
et ma just muusikuks tahan saada.
Nüüd mul hakkab füüsika,
ma väga armastan füüsikat,
aga ei saa millestki aru.
See on esimene kord, kui ma käin,
kõik füüsika,
sest mul oli kaks kontserti,
sellepärast ma võin füüsikat jätta
vahele, aga ma loodan ikkagi tunda,
et ta tunneb mind ära.
Selle meie teadmiste horisondiga on
sama lugu,
et pidevalt ta nihkub eest ära.
Kuidagi füüsika alati mind huvitas
ja lapsena kogu aeg küsisime midagi
isa käest, et miks see nii
ja miks see nii, et noh,
minu isa ise õppis füüsikat,
mu isa on muidu prindimaja seadmete
insener.
Aga ta väga -väga hästi valdab üldse
füüsikat ja neid täppisteaduseid.
Või
siis harjutame koos Anni Nurmasaluga,
kes on paraku plokkloodi mängija.
Ja siis me mängime ühte minu saati,
noh, plokkloodi
ja kõige klaverisin sonaati.
No mulle tõesti meeldib see lugu
ja see pole esimene lugu,
mida me oleme koos mänginud, aga
ka lihtne tegelikult on teha
koostööd.
Minu arvates parokk on kuidagi väga
nagu väga kasulik meile üldse
tervisele selline muusika, mis nagu,
et ta nagu annab meile nagu
harmooniat ja ta on üldiselt nagu,
kui me võime öelda barokk nagu
muusika põimitaja noh,
põimetaja peale, et seal on see asi,
et tal on konsonantsid
ja dissonantsid ja dissonantsid noh,
dissonants on mingisugune akord,
mis on selline nagu väga pingeline.
Ehk siis peab vähendama konsonantsi.
See ongi põhimõte või?
See ongi selle nagu harmoonia,
nagu kooskõla nagu elus peab nagu
niimoodi olema
ja ei saa nagu kogu aeg olla nagu,
ei saa kogu aeg olla konsonantsis,
muidu on liiga nagu igav, kui on kõik
nii tore,
aga samas ei saa kogu aeg nagu
dissonants olla,
sest on kuude pingeline elu. Ma
ütlen nii, kui paljud arvasid,
et sõda lõpeb kahe nädalaga,
et see on kiire ja kiiresti lubatud,
kuid pärast 14.
aastat olin peaaegu täielikult
vabatahtlike nagu arterapeudi
projektides, sõbrad,
siis suhtlemine selles ringis,
ma mõistsin, et see on tõsine, pikk
ja et täiemahuline sõda ei ole mägede
taga ja et see läheb kauaks.
Ja ma arvan,
et mul oli selline hetk,
et ma tõesti tahtsin seda öelda.
Ma oleksin nii lihtne,
nagu inimene poleks välja sõitnud.
Ma ei tahtnud kunagi kuhugi minna.
Ma ei tahtnud sõita. Kodus oli,
millega tegeleda.
Mul oli isegi tunne,
et mu südametunnistus piinas
ja piinas siiani,
nagu oleksin kõik maha jätnud
ja oleksin kasulik.
Nüüd on see kasutu.
Kasulik oma lapsele loomulikult.
Ma mõtlesin kuude kaupa,
me istusime veel kuu aega,
kui kõik naabrid lahkusid.
Meil on natuke nii juhtunud,
et kui see kõik algas, siis kõik,
kes olid kokku tulnud, lahkusid,
andsid meile võtmed, mõistsime,
et me ei sõida, andsid meile võtmed.
Me jätsime kõik naabrid välja.
Hirmus oli, sest nagu noh,
nad sõitsid väga nagu kergelt,
et tulla isegi meie linna,
sest olid päris lähedal mingi kümme
või viisteist kilomeetrit.
Nagu Aetasel pole, ma arvan,
muusika ikkagi,
et ma kogu aeg nagu harjutasin,
nagu tegelesime oma asjadega,
et üritasime nagu keskkonna sellele
ja liiga palju,
mitte liiga palju uudiseid vaadata.
Lapsed ei tahtnud välja sõita.
See on veel vist nagu meie isa,
kui palju oli pakkumisi Euroopas.
Ta on hea insener,
kuid pole kunagi tahtnud välja sõita.
Ja vanem poeg, kui ma kahtlesin,
ütlesin talle, et ema sõida.
Aga ta ütles, et mida sa istud?
Miks sa kahtled? Ütle talle,
et talle ei meeldi,
kui sa tagasi tuled.
Kui aus olla,
siis see polnud selline põgenemine,
et me alguses ei põgenenud,
me oleme algusest peale juba nende
pommitajate all.
Nad istusid ja olid väga inertsed.
Ma isegi ei suuda solvata.
See ei olnud lastele kuigi
vastutustundlik. Lapsed, no vot nii.
Ja ta ütles mulle niimoodi
ja me oleme sõna otseses mõttes
hommikul, kui ma ärkasin, otsustasin,
et lähen täna sõitma.
Me sõitsime ka spontaanselt.
Ma kirjutasin Facebookis, kes teab,
mingid head muusikakoolid,
kolledžid Euroopas.
Palun öelge,
et kõik ei reageeri sellele sõnumile
kuidagi.
Ainult tüdruk Pariisis kirjutas.
Mine Prantsusmaale,
siin armastatakse väga lapsi.
Muusika on täpselt kõik,
mis teil välja tuleb.
Me sõidame Pariisis ja
siis jagavad neid kõiki Prantsusmaa
järgi.
Ja me istume ja ma saan aru,
et nad löövad meid praegu bussi peale
ja ei tea,
kuhu minna. Ma ütlesin,
kas me võime teada,
kuhu meid saadetakse,
kui seal on muusikaline kool?
Meil oli sõbrad Prantsusmaal
ja nad elasid ühe kooli direktori
juures. Temal olid tuttavad,
kes tahtsid ukrainlasi enda juurde
nagu võtta.
Ja siis me elasime seal kesklinnas
Pariisis mingi kümme minutit Eiffeli
tornis minema.
Kogu aeg olid inimesed, kes aitasid.
Ikkagi elu lõpuni kõigile väga
tänulik ja ikka mäletan kõiki
ja see muusikaline kool,
see ei olnud päris noh,
selline nagu meie tahaksime.
Aga kui mul oli väga suur areng,
kui kool seal on väga kõrgel tasemel,
et ma arvan, kui ma tahaksin saada
ja võib -olla ma isegi jääks kõige
Prantsusmaal.
Kuna me tegime valiku klaari poole,
siis läksime Eestisse.
Kõige esimene kohtumine oli ikkagi
Muusikaakadeemias,
nad tulid emaga koos
ja tuli selline väike tagasihoidlik
poissike,
Gabriel kohe mängis mulle oma teoseid
ja siis ma ka vaatasin, et oo,
et jah, et komponeerib ja
ja igati selline põnev algus,
et ma kohe sain aru, et,
et tõesti ikkagi tegemist on sellise
väga võimeka inimesega juba päris
heal tasemel.
Ma ei ütleks,
et ta oleks väga ambitsioonikas,
sest et see ambitsioon kuidagi nagu
niivõrd sisemine talle,
tal on endal väga tugev soov nagu
jõuda võimalikult lähedale
või võimalikult paremaks oma
oskustes. Noh,
aprill hakkas õppima Mubas sügisel,
septembri alguses
ja ta käib mul kaks korda nädalas
tunnis keskmiselt ja
siis veel ilusal detsembrikuupäeval
tuli ta uksest sisse
ja ütles mulle sõnaselges eesti
keeles,
et õpetaja palun räägi edaspidi
ainult eesti keeles.
Ja ma olin nagu pahviks löödud
selle peale ja mul isegi oli,
mul ei tulnud kohe see eesti keel
temale,
sest ma ei olnud harjunud temaga
üldse niimoodi. Ja,
ja mitte ühtegi probleemi
või pärast ta ei ole olnud.
Ma kohe õppisin ära selle kuidas,
mida ma veel õppisin? Head aega,
aitäh!
Et ma lihtsalt ei saanud millestki
aru nagu tundides,
kui sa pidid niimoodi viis tundi
või kuus tundi istuma tundides
ja sa nagu kuuled keelt,
mida sa üldse,
millest sa üldse ei saa aru.
Selline nagu täiesti nagu inimesed
nagu räägivad mingi noh sooja asju
nagu noh. Ja
siis nagu vist pea nagu kohutavalt
valutab peaaegu päeva lõpus.
Enne agitatsiooni. Okei, okei.
Aprill ongi just hästi prooviruumis
nagu hästi avatud, aga samas tal on
ka nagu oma maitse või mingid asjad,
millele ta toetub.
Mis ei ole põhjendatud? Vahepeal.
Selline arutlus nagu seal nagu
vaenlemise nagu.
Võib -olla läheb nagu elavamaks
natukene, aga siis ära.
Ei no see peabki niimoodi olema,
sest meil ei saa ju olla.
Aga tahtsad lõpuks minna nüüd meenus.
Mis?
Mul muidugi pärast eilset eilset
õhtut kästkood valutab maailmast.
Siin on kõik väga head sõbrad.
Nendega me nägema.
Meie hakkame mängima.
Hakkame mängima.
Väikesed tatu, tatu, tatu, tatu.
Tere, tere, tere, tere, tere.
Aga saan aru see teine jah.
See ei ole tee mingisugune.
Sõna mõtlesid enne või? Ei,
ei no see on täitsa kahe.
See on, see ei ole švink, see on,
see on prantsuse barokk,
see on see in a Gaille,
in a Gaille teed,
seal nagu mängiti see,
et neid kuueteistkümneid muidugi,
kuid natukene nagu nagu ei mängigi
täpselt nagu niimoodi.
Täidid natukene jah.
Esimesed aastad on eriti nagu raske,
siis nagu sa nagu no esiteks keegi ei
võta sind vastu,
sest sa oled nagu välismaalane,
see noh, võib -olla ei ole,
isegi kui sa räägid nende keelt
ikkagi, sa oled nagu,
no sa ei räägi niimoodi nagu nemad
räägivad.
Ja üldse sa oled nagu nende jaoks
nagu põgenik.
Ja oligi selline nagu kohutavalt nagu
igatsus nagu sõbrade
ja muidu minu vendade ja isade järgi
ja mu koeraga
ja kuidagi no oli väga raske esimene
aasta, aga siis noh,
see nagu igatsus võib -olla ta nagu
ei kusta ära,
lihtsalt nagu nagu kusta ära,
mis on kodu. Ja
siis nagu sa isegi nagu ei mäleta,
mis tunne see on, kui ta kodus olla,
aga vähemalt nagu ikkagi undena,
unenägudest tuleb mingisugune nagu
unenägu, et ma olen kuskil vennaga,
vendadega või koeraga jalutan
ja nagu kõik on korras,
lihtsalt ei ole seda midagi. Noh,
kõik on nagu enne oli.
Ja selline siis nagu tuleb nagu mõte
selle peale kõik noh,
kohe väga kurb nagu.
Aga ma helistan kõige vanemale
vennale
ja talle lülitatakse välja elektrit
poole tunni pärast,
sellepärast ma just praegu helistan
talle. Tere päevast!
Kõik on korras?
Jah, tere.
Kas teil on mingid küsimused ka?
Ma ei tea, mida sa rääkisid.
Ma olen tööl käinud.
Ma üritan seda teha,
aga naisel pole enam õigust rääkida.
Ma olen tööl käinud.
Meil on kolm inimest,
kes elavad korteris, aga isal
ja naisel on kõik korras.
Isa ostab oma toidu ära,
vennad teevad kõike,
aga ta ei saa vaadata,
kui tal on probleeme. Ma arvan,
et mul on normaalne moraal
ja ma ei saa midagi teha,
lihtsalt kui elanikud on probleemid.
See on suurepärane probleem.
Kas see oli sinu reaktsioon,
mida ma klassikaliselt kirjutasin?
See on klassikaline Zirki show
Eestis,
kus ma olen neljapäevaselt väljas
käinud. Ma olen Läänes,
ma olen oma sõpradega näidanud,
kuidas me televiisorist
või Zirki tüüpi kutsumeid,
kus nad juba on.
Ma olen näiteks raamatu peal,
kus ma olen kirjutanud,
ja nad on väga valvsad.
Ma olen näidanud,
kuidas nad räägivad oma sõpradele,
vendadele, kõik on halb, kuulavad,
kuulavad, kuulavad.
Ja me oleme kolmekümne kuulajaga
kokku puutunud. Aga kui keegi ütleb,
et vau, reaktsioon,
siis see on teistsugune.
Alustame algusest või,
või pigem võtame mingisuguse töö
juurde.
Lugupidamine muusika
ja musitseerimise vastu.
See mulle tundub,
et see iseloomustab Aurilli väga
-väga -väga selgelt.
Mul isegi vahepeal tuleb selline,
selline mõte, et
mis tunne võis olla elada tuhande
seitsmesaja kuuekümnenda aasta paiku
Salzburgis
ja kokku puutuda sellise nähtusega
nagu oli Wolfgang Amadeus.
Sest et see haare, mis Aurillil on,
on, on tõesti väga suur.
Ja ma arvan,
et kui mul ei oleks muusikat,
siis ma ei tea üldse,
kuidas ma hakkas nagu saaks hakkama
lihtsalt niimoodi elama.
No ma lihtsalt noh,
üldse ei kujuta ette,
sest ma nagu ma arvan,
ma lihtsalt ei saaks,
ei saaks kunagi kuidagi nagu hakkama
saama.
Aga eks muusika nagu mind kuidagi
päästab, ta nagu annab mulle lootust
ja ütles nagu annab mulle nagu soovi
elada.
Ma võin seda telefoni mängida,
ma olen kriitiline,
sest mängimine tähendab seda,
kas ma oskan hästi mängida.
Kui ma oskan nagu hästi
ja nagu üldse, siis on klaver
ja trummid, mitte rohkem. Ma arvan,
et klaver, klaver siin, viiul.
Mis me
siis kahe peale kokku oskame hästi
mängida, ütleme kolm või neli.
Kaks, kaks
võtet. Ei.
Mulle väga meeldib jaapani muusika,
sest no üldiselt ma kunagi vaatasin
väga palju animeid
ja mulle väga meeldivad ka,
mis on miyazaki muusikad.
Minu arust jaapani muusika on väga
huvitav selle poolt, et tal on
nii palju,
üldiselt ta nagu koguaeg muutlik,
seal on väga palju rütme,
igasuguseid polürütmikat
ja väga huvitav harmooniat.
Eks mu lemmikuid bändi on La.
Ja ma kogun neid, armastan.
Eriti mulle meeldib,
kuidas nad pille nagu kokku panevad,
seal on ikkagi noh
ja need soolosid panevad teavad nagu
nende pillidele klaverile,
flöötidele, flöödile eriti ja
nii ilusad.
Aga popmuusikat ma üldiselt noh,
ma üldiselt väga palju ei kuule,
noh ma mõtlen just nagu Euroopa on
juba meelega popmuusikat, Ukraina ka.
Tead, kes Mikk Targo on? Ei tea.
Ei tea. Pärast guugeldades,
guugeldad. Kas see on Tõnismäe või?
Ikka tea. See, et mis laul oli.
Aga mul oli üks sõber Prantsusmaal,
sõber, kes on bassimängija ja
siis nendega me tegime kontserti
Prantsusmaal,
kus mängisime nagu noh,
rokk nagu sellist nagu bändbändis.
Oled vist kooli tagasi minema?
Tunni hiljaks muidu.
Ostab koju just vaatasin, rahulik.
Üks ansambli tundi hiljaks. Aa,
ma mängisin Baskinat.
Lähme nüüd kohe tagasi,
läheme hiljaks.
Iga kord, kui ma tulen tundi,
siis ma mängin aeg -ajalt üht oma uut
lugu ja
siis täna ma mängin oma vana uut
lugu.
Ma olen siis seitsmeaastane.
Tunnete avaldamine? Ma ei saa öelda,
et oma poeg on kuus onju, et ta
ka seal muidugi juhitab sind mööda
kohe lõpuga.
No kui ma esitan oma lugusid tagasi,
siis tihti ta nagu väga nagu
meeldivad, nagu meeldivad, ületab,
no mitte ei ületa,
aga võib -olla talle väga meeldib
lihtsalt,
et ma tihti kasutan mingeid asju
mingite teiste heliloojate teostest,
et ma tihti inspireerin just nagu
nende teostest,
mida ma olin praegu näiteks mänginud
ka oma plaanis ja ütles,
et mulle tundub, et ta vist
ka meeldib minu looming. Kui
oli siis klassika tähtede konkurss,
siis me mõtlesime tükk aega,
et mismoodi seda finaali viisteist
minutit orkestriga siis täita,
et need klaverikontserte on
igasuguseid erinevaid.
Et enamasti esimesed osad on pikemad
kui viisteist minutit
ja viimased osad on nagu lühemad.
Ja siis,
kuna see Beethoveni kolmas kontsert
meil oli nagu pikemas plaanis ka,
siis kuidagi tekkis see mõte,
et aga kuule,
kas seal õpus on üks väike
kadentsilõik või natukene pikem,
et aga tee sinna kadents.
Kadents on selline hetk, kus
siis solist võtab kokku siis
selle kogu selle materjali
ja ta nagu orkestrile pat,
panevad pillid sülle ja siis
siis bännist või solist
siis näitab nagu oma mingit noh,
kuidagi oma sellise prisma läbi siis
selle materjalitöötlust üksinda.
Siis veel viimase nädala oli meil
selline hetk just, et kui reedel oli
siis see konkurss orkestri etteminek,
siis dirigendiga
ka tekkis see küsimus, dirigent oli
ka pahviks ja ütles ta nagu mõttes,
et kas ikka peaks järgmisel päeval
esimene peaorkestrina.
Eesti ütles jah, teeb.
Tegelikult on ta ju alles
kuueteistaastane
ja tal on ikkagi väga palju külgi,
mis, mis on veel üldse omamata.
Ma olen veendunud,
et igaühele antakse sündidest kaasa,
kas nimetame seda kohvriks
või nimeta seda andide
või annete kogumiks,
aga õnnelikud on need, kes,
kes leiavad selle elu jooksul üles,
mis on, mis on talle kaasa pandud ja
mis on see missioon, mis on,
mille jaoks on teda siia ilma
kutsutud.
Ja mulle tundub,
et aprill on selles mõttes väga -väga
õnnelik inimene, et lisaks,
et talle on palju antud, ta
ka kasutab seda,
ta kasutab seda kaasinimestele rõõmu